字幕由 Amara.org 社群提供
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚深為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實義
諸上善人
一切可以簡單地說
就是有所謂實相
有所謂假相
真假成
誠乎一心
就是你認為真的就是真的
認為假的就是假的
因為這個世界裡面
你活著是以你的心為主人
你認為怎麼樣就是怎麼樣
至於它是真的還是假的
反而不是那麼重要
我這樣講
應該大家可以認同
當然你認同這個
它裡面有沒有貓膩的
有沒有藏著什麼亂七八糟的地方
怎麼會真假不重要
你說了才是呢
那就是完全顛倒
我們每一個人其實都顛倒
但是沒有一個人會承認自己顛倒
這又是另外一個大糊塗
就是顛倒
然後不認為顛倒
所以這個就是
因為我們的存在
我們的存在都證明
我們是這個法界裡面
一個存在的現象
那樣這一個現象是本來有呢
還是現在才有
還是未來也會有
那我們稍微想一想就知道
但是呢
現在這個現象
這個有是現在才有的呢
還是過去才有
過去就有
我們也看出來
至少在座的各位
至少都已經存在四十年吧
至少啦
所以
其實我們這個我
它到底是什麼東西
當然從佛法來講
我們就是一個緣起的我
是靠著各種條件
稱存的
然後假借這些條件
而存在的一個
隨時在變化的一個個體
這客觀的來說
我們是一個隨時在變化的
假借因緣而存在的現象而已
那當然你要說
認為有一個我
誰也不能對你怎麼樣
因為一切起心動念
都是你自己的
你在做主
你認為什麼
所以修行
或者是修學
它就是在慢慢地
把我們的
這個存在的現象
能夠如理
合理化
能夠價值化
就把這個存在呢
慢慢展現出它的價值
這個就是我們
生命之所在
那千萬不要
千萬不要以為
我現在修好了
那就完成了
因為從來沒有一件事情是完成的
從來沒有任何東西說
這樣就是OK了
就結束了
尤其我們的生命
就好像說
我們從開始
哇哇落地
事實上是在
一入胎
事實上還沒有入胎之前
那個我都已經存在
如果沒有入胎之前的我
就根本就沒有入胎的那個東西
入了胎以後呢
又是一個過程
也是藉著那時候的姻緣
然後這一個過去的東西
又慢慢加上新的條件
然後每個人都會有自己的
然後慢慢就轉化出
我們生出來的這個生命
大家可以稍微
稍微靜靜的去把它想一想
你會發覺
我既存在
我又是不定
我又隨時在變化
它是可變化的
所以這個我呢
加上好條件
它就會往好的方向發展
加上不好的條件就往不好的方向發展
你即使都不加給它這個條件
它還是有原來的條件在發展
所以修行很有意思
你如果懂這些道理
絕對不會幼稚到說
我只要怎麼樣就好了
我只要做什麼事
就沒有其那的事了
絕對不是那個樣子
我們生命存在是極其複雜
複雜到跟整個法界一樣複雜
我們的生命跟整個法界一樣的複雜
我們生命同樣蘊含著四大
所以法界外面的四大
其實在你裡面都有相應的部分
都有相應的
簡單說
比如說你看到一個樹
那你的八十天裡面就有一個樹
有一個樹的種子去跟它相應
你才會認識那一棵樹
那八十到底是什麼
八十一方面它含藏過去的種種
當下的種種它也是不斷的在虛席
在儲存
在反應當下
常常就把過去的種種
跟現前的種種來做相應配合
就這個樣子
所以我們的生命其實是很精彩的
你想一想
比如說你坐著
那你也可以想一朵
你看過的最漂亮的花
你看過最漂亮的鳥
你看過的最漂亮的一個夕陽
夕陽的那個影像
你如果靜靜的坐下來
真的靜下來
其實你要把這些原影
把它再重新播放
基本上難度不高
那為什麼我們會覺得那麼難
因為我們隨時身心都是散亂的
單一點點想要去想它
那個心都是擾動的
但是當你做夢的時候
或者靜靜的突然
什麼靜現前
那又奇怪
又怎麼是那麼清楚的
為什麼會那麼清楚
你現在要想一個人都想不起來
那個在做夢的時候
要跟對方打架
連那個臉你都看得清清楚楚
連那個神韻眼神
你都看得清清楚楚
它從哪邊出來
你想出來的
總之起現形
那六成原影
這時候都沒有干擾的
就現前了
所以到底什麼是修行
其實真正的修行
就是隨時把這個身心
弄得 調得很棒
這個就是修行
不是你在那邊怎麼樣
叫修行
那真修行跟假修行也是這樣
真修行就慢慢把身心
調入對的一種
境界裡面
就把這個身心弄在一個很棒的
就好像我們把那個心呢
就好像我們把那個鏡子
擦得一塵不染
不是他要去造什麼
什麼人走過去
都會如如實實的
反映出來
不是生出來
我們現在要慢慢地跳開
生住一面那些想法
其實一切現象的現前
都只是因緣聚
因緣改變
因緣離散
包括連那一句
因緣生 因緣滅
都是一個假說
一個方便說
把它說成生跟滅
其實都是方便說
所以
那個《嫩潔經》其實在
裡面
所以
我們把它
大家可以想一想
那個
山上
在歸類的時候
是後來的事
還是前面的事
當然是後來的事吧
對不對
那有些人就是
譬如說
方等步
那你說
這個是什麼
佛幾年說什麼
而且前 中 後
是這樣子嗎
佛會碰到什麼人
還分大聖小聖嗎
所以
基本上這些就是
我們後來的學者的歸類
但是你不要被這些學者誤導
他編到哪一個步
就來判斷他是不是
佛講經的前面 中間 後面
我講話
我真的這樣感覺
我對佛法的理解
現在絕對沒有比
那時候
大學的時候更深
更廣
沒有 我知道沒有
因為那個身心
你調到某一個程度
那個契入
那些境界 體驗
其實跟時間無關的
而是跟你那時候的身心有關
譬如說我們也可以說
我哪一段時間很精進
那時候身心的體驗
跟我現在一比
雖然也在進步
那個進步是什麼
隨著緣在呈現
但是那個深入
或者那個感應
其實你很難再回到
那個點上去
因為每一段時間
我們的身心
還有我們的意要
就是你的起心動念是不一樣的
反而是
越早期
你那時候越無所求
越沒有什麼掛礙
那時候一投入是
真正的融在裡面的
所以為什麼要不清未學
或者不清末學
因為常常有些
我們雖然學很久 修很久
但是我們的身心的境界狀況 體驗
不見得比那些
都沒有學過的更高明
不一定
包括外道
有些人他雖然沒有學佛
但他修養 學養
學養真的很好
那心量也很大
我們學半天還發覺
心量跟他根本就不能比
我們修半天 練半天
我們會發覺
他隨便出手都比我們行
他在判斷什麼東西
他在做事的態度
都比我們這些自認為
自己在修行的人要棒得多
因為那個才是如實如理的
我們其實是有強烈的取捨
包括你想修行
你以為在修行
那都是強烈的自我的
意識的取捨
我今天講這個是很誠懇的
因為我常常在自我檢討
常常在自我返照
所以就把我自省的東西
拿出來供養給大家
也就是說這時候即使你很好
即使人家問你
你都可以很客觀的
去掌握到重點
然後給他一點點意見
但是你真的這件事情
如果發生在你身上
你可以這麼客觀 這麼冷靜
這麼平穩的面對嗎
真的嗎
如果我們常這樣子在返照
真的那件事情發生的時候
這時候至少你的態度
是不斷的修
不斷的修 不斷的修
所呈現出來的一個反應
我講說還是一個反應
但是因為你不斷的
有在這一方面的信心上
在一些假象上
有很平靜的在思維
所以你碰到的時候
你不會壓抑
人家對我們怎麼樣
你如果常常去看別人
看別人
小時候
就這個樣子吧
我們考試
隨便考到一百分嘛
但是同學不是
每次考完試
你腿在頂在頂
那時候我們真的這樣
少一分答一下
那真的很可憐耶
我就覺得這些同學實在很可憐
他還是一樣上課乖乖的坐在那邊
當然我不曉得他用心不用心
他是怎麼用心我不曉得
他已經很努力了
但每一次考試完就要被打
那時候其實我心裡面
就覺得很不服氣
怎麼讀好讀壞
打一下真的打一下
下次他就會多一分吧
不會啊
但是老師又不得不這麼做
因為他定出這種規則
那最多就是老師打的時候
打輕一點吧
打還是要照打
那我有參與
打的行列
因為老師打不來
那麼多同學
被我打到算是他幸運
我就打褲子
好像聲音很大
但事實上沒有打到他
老師當然也知道
睜一眼閉一眼
因為在幫他嘛
所以這個事件其實我們在
我提這個是
在一樣
在這個世間也是一樣
因為我們可能福報不錯
沒有那麼大的困擾 逆境
但是很多人真的很努力
但是他還是充滿著被攻擊性
所以他再怎麼努力
就是有很多人會對他攻擊
那這個你看起來
心裡真的會有點不捨
但是默而奈何
因為每一個人真的都有他的緣起
當然現在我們講的都有他的業力
那所以這裡面幾乎不能取代
那我們知道不能取代
那當然就要學佛
學佛就儘量的去引導眾生
能夠如理思維
如理看待一切人事物吧
因為他如果不如理去看待思維
他起來的反應
他起來的知見
又會不斷的犯錯
那就錯上加錯了
每一次給你懺悔的機會
剛好又是你造另外一個大惡的開始
就好像
我們用客觀來講
那風是徐徐的在吹吧
誒 來了一種
一陣涼風
接著下去可能就沒有這麼涼嘛
對不對
這一陣風吹起來好舒服好舒服
但那個舒服是一陣而已啦
一陣舒服
接著下去就沒有那麼舒服
所以人生不如意識
那當然十有八九了
那這是很自然的事
但是是這個樣子嗎
其實不是
你如意
若是如理思維
那麼天底下如意識
那真的十有八九
不是不如意識
但反過來講
你若是不如理的思維
那怎麼可能如你的意呢
那當然就不如意識十有八九
所以如意不如意
跟你的智慧
跟你的起敬動念有關嘛
對不對
這些幸福的人
是怎麼幸福的
他就是在如理裡面嘛
所以他就是幸福
這不幸的人呢
就在不如理裡面嘛
所以不幸
所以我們一定要慢慢回來回來
學佛真的不是一套什麼邏輯啦
不是一套什麼學問
而是一個如理思維的一種智慧觀
那身心千萬不要太過的躁動
太過的躁動
太猛烈的反應
因為那個很明顯
反應得那麼快
反應得那麼激烈
就代表這時候你的身心都不如理吧
都還沒有看清楚你就反應嘛
而且反應好
你要反應就用好的反應
為什麼用那麼不好的反應
那一樣的
再說
我們的起心動念
是不是應該要很如理
很柔軟
很慈悲
很合理
但是為什麼我們偏偏常常會有
做出那個
那個心意識裡面充滿著傷害性
充滿著對立性的想法
為什麼
充滿著排斥性
好像這個世間只有你有資格存在
別人都不能存在
為什麼會有這些
那這些是對的嗎
這些對我們好嗎
對法界好嗎
我們要常常
盡力就是靜靜的去思維
有空
不是一直唸佛
也不是一直看書
也不是怎麼樣
靜下來真正的去
看你是怎麼想的
包括
看完經
馬上要檢念
你是怎麼想的
你在看它
把它當一個文字在那邊看嘛
這樣功效有多大呢
它是它 你是你
你看過了沒錯
但是它跟你完全不相應
它跟你相應的是什麼
跟你相應的是你過去學過的文字
這個字我認得
它跟你的文字相應
跟文字裡面義理不相應
所以為什麼要文思修
文呢就是
文其實包括
就是
包括了見聞秀長覺知
對色稱香味處法
當下的互動
都叫做文
文就是根根成的碰觸
那個思呢
就是根根成的碰觸以後
意識進來
這時候就叫思
那當然我們一般叫根成是
在佛法尤其為是講法裡面
這時候呢
其實就是可以講說
生理性的
一種相應
那個思呢
思就變成有精神思維這一方面的
但佛法重點是在
你怎麼去思維
怎麼樣子如理
佛法是引導我們如理思維
不是引導我們思維
思維不需要引導
天生我才必有用
只要我生下來
我就有思維的功能
因為我們是四大
我們就是身心嘛
就是六成原影嘛
是我們的意識吧
前面這第四大所成的是
包括這扶成根
跟外面的五成
這個都是物質性的
所以這裡面
為什麼要看這麼多
其實就是慢慢的
因為你經典
探討的越多
你在思維東西的時候
就越能夠如理
越能夠正確吧
不是說你看過就會如理
就會正確
你天天背心經
你在處理事情
還是一樣依然故我
你會背金剛經
甚至昨天有一個說
他幾乎是連地藏經都可以背
他已經唸了六百部的地藏經
他現在說幾乎可以背
那問題就是說
背地藏經跟你的修行有什麼關係
你會背任何經典
跟你的修行有什麼關係
所以這些物質性的
這些也是屬於物質性的
就是它只是一個現象
那你能不能受用
其實很難說
所以我們說要實修實證
就是真正的慢慢的把這些道理
落實在你的身心上
你的身心又透過這些道理
落實在一切的緣起上
就你的醫報
透過探討佛經
然後修持
聞思修吧
然後融在我們的身心
我們的身心自受用
然後我們的身心
這樣子的本
然後對著這樣子的能
對著一切的境
你怎麼來互動
你這個能裡面是不如理的
你互動出來一定不如理
所以一定要先自度才能度它
自利才能夠利它
那怎麼自利
你一定要隨時有要自利的動機
什麼自利
就是把所有自己的不好的諸惡
能夠驅遣掉
能夠排除掉
能夠消融掉
我有什麼毛病
我學了這些
修了這些
能夠怎麼對治
能夠把它調伏
然後進一步呢
當然你要自己增上
要不斷的充盈自己的
自卑的能量嘛
自的能量就是什麼東西你能看透
你能真正的瞭解
卑的能量就是什麼
對任何眾生
你真正的有饒益性
有幫他的能耐
那幫他當然我們一般基本上
說起來就是
物質性的幫忙就是財佈施吧
精神性的幫忙就是法佈施吧
然後那個真正的能夠
讓眾生能夠生
身心安頓的
那就是一種無畏施吧
有些人是學歷也很高啊
你說精神他也很豐富啊
但是他身心不安啊
只是幹嘛怕發躁啊
那個身心根本就停不下來
你說這個很明顯
他財也沒問題啊
法也沒問題啊
什麼有問題
那身心不能安頓
靜不下來
還是有莫名的恐懼
在裡面擾動
所以他身心停不下來
所以一個人真正的修行師
要這三個都要修
才有辦法真正的自受用
你至少要自受用
你才曉得這個是真正有用嘛
那你真正有用的時候
你在幫別人的時候
你才心裡面不會
不會猶豫
不會懷疑
我這樣教他到底對還是不對
不會嘛
講東西也是要世外變
你在解析這些的東西
你自己是不是真的已經懂了
已經通了
如果是這樣
那當然誰問你都不會怕
因為你心裡有數
你不要問到我沒有學過的喔
不要心裡面一開始就有這種恐懼
那這種恐懼當然是應該有的
因為我們這個
能夠知道真的很有限
能夠被我們知道是無窮
我們這個能夠知道的
一定是有限的
不可能是無窮
無窮就變成無上正的正覺
叫正辨之
就不會
我們絕對不是
所以這裡面當然就是說
我們不是完全知道
那就不要那麼主觀
主觀問題還不大
不要那麼樣子的
唾唾逼人
就是說
好像只有我對
我說的才是道理
你們說的通通不是道理
只有我這樣做對
你們這樣做一無是處
這個都要儘量
因為這樣對我們沒有好處
然後對別人更沒有好處
對我們就是我們身心已經不安
已經不如理
已經不慈悲
當你身心不安的時候
接著下去
那兩個就跟著上來
不如理 不慈悲
馬上下來
因為他已經找不動
所以
我們為什麼要懂道理
我們為什麼要修慈悲觀
其實就要讓我們的心
真正能夠安頓下來
因為前面兩個如果沒有
後面這個也不可能有
所以我們到底
那我到底是什麼
當然你不能說不是這些精神
或者
就生理跟心理的因素
當然不能否定
但是
如果只是生理加心理
那就叫做我
那你這個我一定是亂七八糟
你根本就做不了主
他隨時都在改變
所以那個我絕對不是這個東西
絕對不是這兩個東西就是我
而是還有一個超越這兩個東西
然後又要為這兩個東西
負責的那一個東西
我就一直講東西
因為沒有辦法說它是什麼
你又要負責這兩個
然後又不是那兩個
因為你如果那兩個
你不能幫他們兩個負責
所以這一個
這個很好玩
那一般我們在講的話
這個就巴士
就仗勢
但是
如果講仗勢的話
如果講他是阿拉耶士
那完蛋了
那麻煩
因為他根本就做不了主
他是備薰
他是又能夠隨人顯現
他完全做不了主
所以這個很明顯
就是我們藉著他
來讓這個我有一個寄託處
有一個使力處
那我還不是他
我還不是他
若我是他我成不了佛
所以修行就慢慢的把聖凡
能夠越理越清
因為他是兩個分野
聖就是已經知道
一切法的清淨性
舊淨的清淨就是空性
他已經知道
然後知道這個清淨性以後
還能夠把這個清淨的緣起功德
充分的隨緣的累積
累積到
沒有必要再增加
也就完全不需要有任何動機
他就不可能犯錯的
那在這個之前的那個凡
凡夫的凡
凡就是一切都依他起
是被控制的
被左右的
也就簡單講
就被緣起的
不是自己願意
也不是自己做得了主
那一種
就不是真能做主
以為自己能做主的
就是凡夫
那聖者呢就
知道自己能做主
知道自己不能做主
他清清楚楚
這個就開始聖了
聖者呢就
他已經能夠做主
但是很多事情他做不了主
他知道
他知道這個我做不了主
這個就是聖者了
這個聖者才真正能夠
開始走上修道的路
什麼是修道
行所當行 止所當止
他還是有做跟不做的抉擇
而我們在這個之前呢
在凡夫
在那個建道會之前
其實都是被業力轉的啦
然後我們也是業力的造作者
沒錯
我們也是業力的造作者
但是你在造作那個業的時候
幾乎都不能做主的造業
也就有自我欲試為主的造業
所以呢
這個建道會之前是有我
建道會以後是無我的我
還是有我
但是那個我呢
已經知道無我
這個假建 假名稱它為我
而不是我們一般的
真的認為有一個我
請問在座的哪一個
不是認為真的有一個我
包括我都一樣
真的有一個我
那就可見我們都是凡夫
我們都是凡夫
所以沒有辦法真的跳脫業力
那個聖者都沒有辦法
真正的跳脫業力喔
但是呢
他因為已經真正的懂得空
真正的懂得無我
他一下子就可以離開
就不陷在裡面
因為他已經不是我們凡夫的我
他知道真正的我是什麼
所以
那講這個的話
如果說講這麼好像很遠
我要再講近一點
那無我
就真正的如理實為
有我呢
我以為什麼就是什麼
我認為什麼就是什麼
所以這個又是
一個能夠善用法
跟一個不能善用法
雖然我現在還沒有明心見性
還沒有證悟
但是我隨時善用法
我就可以離開不如理 非理
非理
也就是說你就沒有被業力轉
你就沒有被淨轉
所以要到見到位以後才能真修行嘛
那是真修行
但是我們現在即使是假修行
也可以做出好像有修行的樣子
還是可以
你只要用你的正知 正見 正念
正念就是
現在我正念不是我們真正有的
而是我從經典
從善知識這邊
熏習來的正確的知見
你能夠用上來就叫正念
所以不是
千萬不要說我們不能修還是什麼
你只要肯定你自己
你絕對可以修
只要肯定自己
對自己真正的存著那個
要增上
要長進的那個強烈的動機
其實我們都可以修
那請問
這個動機當然是對的
這個動機就是正念
請問哪一個人
哪一個眾生沒有正念
每一個眾生都想離苦得樂
對不對
都想逃避那些不好的
然後能夠在很舒服的環境裡面
我們不要說什麼
一條狗
它太陽很大
它也會找一個涼涼的地方
趴在那邊享受
絕對的
這個都絕對的
只要有生命
每一個生命都想離苦得樂
所以每一個生命都有正念
但是呢
這個正念呢
它其實不是那麼穩定
常常就會這樣
就會起厄
就會被什麼業力轉
被什麼陰炎轉
所以它做不了主
那我們身為人
然後又學了佛法
就是有這個
比別的眾生優越的地方
因為我們條件比他們好
那如果我們條件比他們好
我們還不能自處
也就是還不能讓好好
自己好好的上進的話
那實在是有點
對不起我們自己的努力
我們有今天的緣境
也是我們累生累劫的善業
所累積而成的
真的不要隨便看清自己
我們可以坐在這邊
我們基本上都平等的
就有結的
基本上這些善的條件
我們都一樣居足
我們才能在一起
那其他當然不用比
其他那個不重要
重要的是這個
所以我們會善用
我們的好的資源
這個基本上你就是一個智者
然後又是一個精進者
我們現在就是常常
想精進的時候就精進
想懈怠就懈怠了
那個精進不穩定嘛
反而常常要懈怠
比較穩定
起善念的時候不穩定
起惡念很穩定
這個就是我們的麻煩
真的我們的麻煩
那個舒服的時候認為理所當然
不舒服的時候
為什麼是這個樣子
馬上心裡面就不服氣了
對不對
這個就是我們很大的麻煩
當然我們知道
我們有這種業力習氣
我們就要特別小心
現在我已經學了佛了
要怎麼改變這種業力的狀態
怎麼修
修就不斷地調整
不斷地把它弄對
那這個就實修
所以我們實修不是一個什麼形式
叫做實修啦 不是
你真正的是念之再知
真正的就是不斷地
我們說那學佛三個階段
第一個至少要保持在爭議性的
結果我的生命是一天比一天豐富
一天比一天圓滿的
而不是好一下子又壞一下子
因為那個好跟壞
你到底是加分還是扣分
我就不曉得
加分加一點點扣分扣一大堆
對不對
你一個題目要做對
不容易
只要一步錯了
這個答案就錯了
當然要扣分
一個不小心你就完了
一個不小心這個答案就是錯的
所以我們生命也是一樣
生命你要爭議上去
要很努力很小心
但是要墮落呢
易如彈尺
因為一不小心就墮落
就往下拉
因為我們真的是
不幸的是我們依依那個
根本無名就依依那個我
無名的阿彌
那當然你一定是往下墮
對不對
那這個物質性的地心引力拉你
你當然是往下墮
沒有
沒有東西撐著你一定往下墮
不相信嗎
等一下就出去馬上檢驗一下
比如說我們現在坐著
突然有人
你站起來他把你的椅子拉走
你很輕輕的坐
還是一樣等了
所以這個物質界跟精神界都一樣
你不要以為
我們現在有這個福報理所當然
那是多少的善業
多少的條件撐著我們
所以隨時要心存感恩
只要這一口氣還在
都要用感恩的心
不要這還嫌那還嫌
一天到晚都想說
為什麼不能一切都滿我的厭
我說了算
因為我希望什麼都是對的
我不喜歡什麼都是錯的
那些都是錯的所以我不喜歡
千萬不要這樣想
這樣想你根本就糟糕
因為你依著我
依著我就依著
還是那句話
依著我就依著無名
那如理呢
我知道有我
但是這時候我的想法
是透過如理思維
也就是透過法的
透過法來思維
做下來的決定
藉著這個假我
來執行的
OK 沒有問題
這就真正的修養
真正的學佛者
不需要否定這個我
但這個我隨時都如理
那能夠爭議
你才有條件慢慢的脫離
惡業的干擾
惡業的掌控嘛
你才能解脫嘛
然後再進一步呢
你才能夠真正的圓滿
去饒益到眾生嘛
所以這個是就三個階段
我們聽那個格西
他上課
他不斷的重複這三個
就我們學佛的三階段
第一個階段
最低的要求
都是正上升
你要保證
你真的一世比一世好
今天比昨天好
明天比今天好
如果我們能夠這樣
自我保證的話
其實你的生命是
一直往上的
但是要這樣保證
沒有那麼簡單
你只要回來
看一看自己
你都發覺
真的難保
不容易啊
因為要做好事
要很撐
很勉強
要做壞事
很簡單
你要
要讚歎人家
勉強了半天
你要對人家不滿意
都不用勉強
這個看不順眼
那個看
這個都不用勉強
你看
他實在很棒
那個很難耶
包括我
不是隻有你們
讓我看起來
哇 很棒
真的 你實在太棒了
很不容易耶
現在大家慢慢修
慢慢修
不是先有
不是先用遍記錄
先有一個期待
然後才來看它
符合不符合你的期待
現在已經改掉這種習慣了
所以至少
不會不滿意
至少不會不滿意
那
這邊本來
我們這樣講
這邊本來很髒
那當然有一個人在那邊掃
你如果很如實的來看
剛剛很髒
他掃了以後
看起來沒有那麼髒
你就應該要讚歎了
對不對
比剛剛好
爭一生了
但是我們不是
你都掃地
為什麼不把它掃乾淨一點
就怎麼看就怎麼不順
那個都是我們先有期盼
我們不是在限量裡面
我們是活在遍記所執裡面
你如果回來限量
剛剛看
跟現在看
顯然比剛剛好
這當然是增上了
加分了嘛
好
講這些
或許我們會覺得
好像是不是不是在講法
事實上
這個就是我們真正的法
學佛
你不管你道理多深
一定要能夠活用
而且講出來
讓人家能夠用
而不是一直在講
那很生硬的東西
那一樣的
你說要用哲學的方式
用那個文縐縐的方式講
當然也可以
我也很會賣弄
但我覺得那個浪費生命
所以我儘量把它講白話
講大家聽得懂的
聽得懂你才能用
聽不懂
聽不懂基本上
當然不是它完全沒有用
什麼叫不懂
不懂就跟我的心不相應
懂就是老闆
老闆心
懂心
叫聽懂嘛
就聽懂這個
這個跟我的心受用
我的心跟你所講的
可以呼應
這叫懂嘛
所以絕對不是
你講的話我聽不懂
有的
每次我都聽
但一樣不相應
這個很多
你講什麼他都聽
都有聽到
但跟他的心不相應
跟他的心不相應就不懂
聽了等於白聽了
你為什麼不懂
你根本就不用心怎麼會懂
你的心完全沒有要相應什麼
怎麼會相應
所以有些人是用攀緣的心
但有些人呢
是用拒絕的心
拒絕的心
很容易以為自己在修定
以為自己在修無分別
其實這時候你的心
比石頭還沒有價值
都不動
真的心也不動
所以什麼都不動
這個很明顯那不對的
我們要用很
很定的心
沒錯
但是要有有感的心
帶著那一份名分
才叫心
如果沒有那一份名分呢
那叫把心變成木石
變成木頭
變成石頭
那個絕對不是學佛
正確的態度
所以異樣的
你譬如一堂課上下來
有些人收穫很多
有些人呢
就是上過一堂課而已
誰在決定
你自己在決定
你自己的什麼在決定
你自己的心態在決定
所以很多東西
我們學佛就是要
講那麼多
就是要慢慢調整我們的心態
變成一個正確的心態
這時候你那個心才能夠正用
不正確的心態
你一定是附用
導用
導用你的心
你有心沒錯
但是你用的都是
我們哪一個沒有心
那為什麼有人活得那麼痛苦
有人活得那麼愉悅
我們通通有心啊
那個活得痛苦
就把心弄得那麼痛苦啊
那個高興
就把心弄得隨時都很愉悅啊
誰能怎麼樣
當然還是他自己吧
所以我們為什麼會
不斷地犯錯
因為我們的心態
本來就是錯的
本來就是錯的心態
所以常常結果跟你所想的
怎麼會差那麼多
所以一定要慢慢調整
要調整
越來越對 越來越對
這個才是修行
不是我以為我在修行
我認為我有在修
我認為我已經修得很好
真的有修的
絕對不會認為
自己修得很好
真的有在修的
絕對不會認為自己修得很好
他很曉得
我修了半天
好像還是一大堆問題吧
你就是說都不曉得問題
所以以為我沒問題吧
所以很多還是要回到落實
我們既然有這個身心
怎麼讓我們這個身心
發揮它最大的效益
然後儘可能的不犯錯
就這樣而已
好
我從哪裡開始
277頁第三行
大會
好
剎羅者明四藏如來藏
亦俱身是習氣剎羅
無漏習氣非剎羅
非凡於所覺
俱著剎羅論故
不覺一切法
剎羅非剎羅
以斷見悟
犯壞無為法
好
那個
剎羅
就是生滅
生滅生滅生滅
不斷的生滅叫剎羅
那非剎羅就不是生滅
就不生不滅
叫非剎羅
那我們
我們現在是剎羅還是非剎羅
我們剎羅裡面
存在著非剎羅
在非剎羅裡面顯現的剎羅
所以我們是既剎羅又非剎羅
一定要懂這個
不要說我們的生命是無常的
我們都是剎羅
那你把那個不是剎羅的東西
排除掉了
你把你的佛性排除掉了
把佛性排除掉
就把智慧跟慈悲跟發財
這兩個方面都排除掉了
所以千萬我們說
佛說無常苦空無我
那是在講我們執著的這個身心
為什麼後來要講常樂我境
要講如來藏
就是剛開始是因為我們一直犯錯
所以他提醒你
你不要把這個錯當對
把那個真相跟你講
這個真相是你誤解的
對著你的誤解的真相
它是有所對的
它還是相對的生命
還是輪迴的生命
但是如果永遠是輪迴
那不輪迴是什麼
有不輪迴嗎
當然有啊
當然有不輪迴啊
就這個東西生起來
以前它是什麼東西
所以我們為什麼說
不失善不失惡
你的本來面目
那是你本來的面目
那我們現在都失善失惡
不然就是無忌
那你的本來面目是什麼
什麼都不是
不是你不想善不想惡
就是本來面目
不想善不想惡
是這時候你的意識
暫時的休息無忌
絕對不是你本來面目
那不要搞錯了
你說這個東西好不好
你要說它好也可以
你要說它不好也可以
差不多啦
這個就叫做實相嘛
跟實相完全無關吧
因為你已經動意識吧
動意識怎麼可能
懂什麼實相
你要說我這個好不好
我從你問我
然後
變成我
來要了解這個問題
這時候你開始進入正念
進入正知 正見
如果這個你會運用
你可能真的就懂它了
發覺你懂它的時候
不是好跟不好
你是問我它漂亮不漂亮
我懂它的時候
我知道它是什麼
我就知道它是什麼
跟漂亮不漂亮有什麼關係
漂亮不漂亮
這樣是一個分別性的判斷
而東西的如實是如實如理的認知它
所以轉
所有東西不要落在相對
不要落兩邊
不要站中間
站中間也是假落
所以我們說不落兩邊
我就站中間比較保險
不對了 不對了 不對了
是
落兩邊都是有偏執
我們要你是
你拿掉那個偏執
不是要你站哪邊嗎
你可以有一件
譬如說你當公道伯
你說到兩方面都接受
你錯在哪邊
你對在哪邊
你對在兩邊
兩邊都接受
不是 你錯 他對
你對 他錯
絕對不是
如果是這樣
這個對的不會跟那個錯的吵
哪有對的跟錯的在吵的
就你自以為對才會跟他吵嘛
對不對
你自以為是吧
才會跟他吵
你說小兒
我對的
那你錯
你
這時候你不是跟他吵
而是
你會很有耐心的
很慈悲的
很用智慧的
去勸導他
去幫他
因為
你不忍心他犯錯
你不丟失人道的事情
你對了嗎
你根本就沒有人性
要想下去
想下去人道的事情
你自己想下去
我也沒有道理
就這個樣子
那問題是
我們基本上
當你對的時候
只有這時候
什麼叫對的
這不僅僅是有智慧
還有慈悲
那進一步
做的對還有方便
我能夠把這個對
讓你受用
怎麼樣子
把我體驗到的對
讓你去受用
所以一定是智慧慈悲方便
以方便為究竟
智慧
菩提心為本
大悲心
然後一個就方便
那菩提心就是絕對心
絕對心就是智慧
我們現在都把菩提心變成說
要去為利眾生願成佛
其實菩提心最簡單的解釋
最直接的解釋
菩提七達
菩提就是絕
七達就是心
絕的心就叫菩提心
這個才是真正菩提心的定義
因為菩提心就是佛的心
就是佛的心
所以佛的心當然要超越二聖
就是生聞緣覺
要超越凡夫
所以又把它叫成菩提心
我們現在講的就是菩薩的心
菩薩的心就是菩提薩度的心
菩提薩度七達
菩薩的心
菩提薩就是覺醒的心
自覺覺它
當然到佛就覺醒圓滿
覺醒圓滿
就這個樣子
好
所以在這邊呢
我們如果從
為什麼稱它為剎羅呢
那剎羅如果用我們存在的話
又稱它為四髒如來髒
那個明四髒如來髒
中間那個痘點
把它拿掉
就四髒如來髒
要連著念
就稱為四髒的如來髒
也就我們一般在講的阿賴耶
那阿賴耶也是剎羅
就第八識也是剎羅
然後
亦即生是習氣剎羅
這個就前七識
亦就是第七識
因為我們有第八識的這個
四髒如來髒
也就是第八識阿賴耶識
因為有第八識
所以就有一個我執意識
第七識就跟著上來
第七識就我執意識
然後前六識呢
跟著就是第六意識
護持著前五識
來達成我們對
就是我跟外境
我的思想
這個就屬於前六識
第七識是我執意識
就是裡面
取裡面那個八識
就是認定這個就是我吧
以八識的見分為我吧
以八識透過因緣所顯成的相分
相分就變成前五識所對的色聲香味處
還有裡面的眼耳鼻舌聲
這五根這個都物質性的
那個靜也是物質性的
那法呢是有心理性有物質性的
那個是屬於第六識
那麼這裡面呢
就前面這些都物質
第六識是精神
那這兩個合起來
作為第七識執著的我
外在的我存在的我
那第八識是真的
讓他覺得我存在的根據
那當然這個
從佛法的演進跟演變來講
那當然它也有它的過程
剛開始的時候
其實這個我
就只有包括六識
那為了要
講得更清楚
所以加上第七識
第八識
到這邊好像還是沒有辦法講
那個究竟要講的
所以甚至有說到第九識
就純淨識
Omoro識
那這個都是方便
其實呢
後面講的是
本來佛陀隱藏著不講的東西
也是我所謂隱藏
就是這時候跟你講
你根本就不懂
你完全不懂
所以我先講讓你懂的
當你懂這些
後面這些你自然會懂
這個就當然佛的本懷是這個樣子
那所以這些經典裡面
當然後來有一些就談了
這一個部分
那事實上是後來才談的嗎
我們曉得
唯識的根本經典
很重要的
除了《解身秘經》
還有很重要的
就是《華嚴經》
我們去看看《華嚴經》
它根本就是唯心法界
整個法界都是你的心
所以這裡面我們說
這些很深的東西
是後來才講嗎
不是
所以
不能用它講法的時間
還有它的年齡
我剛剛講過了
不是年齡越大講的法越精彩
不是
佛幾歲成佛
當然如果從歷史的角度來講
就是35歲吧
所以它說法45年吧
就是從我們漢傳的來講
那它的說法
50年吧
說法49年
說法甚至還把它分成
幾年講什麼幾年講什麼
這個真的是我們中國的說法
如果說我們很客觀的來說
這種說法一點根據都沒有
但是現在變成我們所有
中國人說法的典型的根據
那這裡面如果以學科學的角度來講
就是連這個很基本的常識都說錯
你說你是什麼法師
我就覺得打問號
就連這個很基本的東西你都說錯
那就要打問號
所以我們說法不能盡信疏
盡信疏不如無疏
這個我們儒家講的
那現在我們學佛是不是還是用這種態度
盡信疏
這個是祖師大德
他講的一定對
不能隨便引用
你可以引用它對的
不要引用它錯的
你要有這種基本的判斷力吧
你用它對的
不是說一概拿掉
大部分會作為祖師大德
大概都已經90分以上了
但是你不能用它那10分
你用它10分就是遍跡所知
就是這個祖師大德
隱含著的還保存著的
留禍潤身的那個禍
你一定不能
千萬不要引它這一塊
也就是說一個人修得再好
他的行為裡面
難免有一些不如理的
不OK的部分
你不要把它拿來當藉口
他都可以怎麼我不可以
老和尚可以打人罵人
我怎麼不可以打人罵人
就不能拿那個來用
我們要用它對的
你為什麼不說
老和尚都講法
講得多活潑
多深入 多生活化 多什麼
為什麼不去談那些
要去學他
那個還沒有
當然不是說他沒有修好
他是一種很高的全巧方便
很高的
這個我們學不來
因為我們智慧沒有那麼高
所以學他那個樣子
就斷手斷腳
就很麻煩了
老和尚罵我們
我們會
即使不想聽
聽不下去
你也不敢反抗
有那個威德
但是我罵你
你一定馬上就嗆回來了
你算什麼
你怎麼可以這樣罵我
就是這個樣子
所以
包括要罵人都要有幾把刷子
要有那個分量
要有分量你那個罵才有威
你如果沒有那個分量你罵
只是自討苦吃吧
就是人家會看不起你
就是這個樣子而已
好
所以這邊就講完剎羅
我們八識通通剎羅
也就是當下生當下滅的
沒有一個東西是真正的不生不滅的
包括我們的八識
看起來好像是一個永恆的東西
什麼叫永恆
永恆就是不變
它既然能燻所燻
怎麼會不變
隨時在變
隨時都在變
所以它不是非剎羅的東西
它是剎羅
因為隨時都在改變
那最簡單
就是念生念滅
念念千流
我們要知道這個的嚴重性
每一個念
當然也有幾種說法
不同的經典有不同的說法
我們可以說
一罈子
就有六十五個剎羅
一個剎羅
就有九百個生滅
你就曉得
這裡面到底怎麼去把握那個東西
所以你要把握那個東西
不可能不要去抓這些
但是什麼可以抓
隨時保持絕造
這個絕對可以修
你說讓我的念不動
不可能
因為是你初道
初道不能看到它的生滅
不是它沒有生滅
是你初照看不到它的生滅
佛經裡面的這種生滅
你就想多為戲
你怎麼可能證到什麼無生無滅
沒有
我們只能回來用無生無滅的
不是要去掌握無生無滅
不是
你回來用這個
因為很明顯的
你要用它就有代表
它隨時在那邊伺候你
主人啊
慈悲一下看一下我吧
當然我就不理你啊
我要理我的妄念
我不理你啊
那個絕造
我們很少理我們的絕造
但是又都隨時在用它
它從來不棄不捨
我們現在能聽
能見聞秀長覺之
都是它撐著
它支持著你才能見聞秀長覺之
也就是說它撐著
你才有八識可用
是它撐著
也就是它永遠在
只是你不理它
不理它
現在我們知道佛這麼慈悲
它已經完全證悟
已經證明是這個樣子
那我們何不試著學著用看看
神是保住絕造
請問是誰給你念頭
你可能回答我啊
我是什麼
你一問下去
你真的一個一個問下去
這個就叫做
迪亞納 淨律
那靜靜的 如理的去思維
真的好好去探討
你就會發覺
過去的答案通通錯
過去以為對的一點根據都沒有
那這樣你就必然會
把這個過去的我
慢慢給鬆綁
慢慢給瓦解掉
這個才是修
而不是越修這個我越大
越修越固執
越修越自以為是
那個絕對不對
那個方向一定不對
你越修越糟糕
不是越修對了
不是
對不對你自己知道
越來很明顯的
我越來越客觀
越來越輕鬆
我越來越會欣賞
我越來
那就對了
如果越來越
我最棒 你們都很差
連這個也不會
連那個也不會
這樣的話你是
讓你修出了那個我慢
越來越高高在上
高處不生寒
你可以把自己抬得多高
還是落實以下比較保險
地震也不會
下面撐著你的不需要那麼多
對不對
你很高
撐著你的就要很多
也就被破壞被拿掉的機會就很大
所以修行這些落實下來
平靜下來
我們什麼不平靜
當你有起心動念都不平靜了
靜下來
有情緒那更不用說
那情緒下面就積著很多怨氣
很多不如理的思維
才會變成情緒
那所以要
趕快回來
有情緒趕快回來
然後有意識有分別
分別心有強烈的我執
趕快回來
鬆掉
因為我就是無名
我越堅持無名越重
越顛倒越遺痴
越會被人家看破手腳
越不斷的在自己整自己
要趕快跳開
那這樣就OK
所以我們的經驗裡面都在剎那
都在無常裡面
當我們又要掌握這些
又要抓這些
所以當然就有很大的問題
那反過來講
如果我們的
即使有起心動念
但這些起心動念都沒有煩惱
都沒有纏服
都沒有對立
這叫無肉
雖然我們還是存在
存在當然有祂的習氣在
但是我們前面那個剎那是
有肉的習氣
所展現出來的
因為這裡面都是依著那個無名
所以當然有肉
有肉就不如理了
那個搞不清楚了
即使我們懂也
懂90%還是有肉
那10%漏掉了
所以有肉就不圓滿了
不完整了
不如理了
那無肉就圓滿完整如理
那我們的習氣
當然我們的存在
包括佛也有佛的習氣
如果佛沒有他的習氣
他怎麼保持他那麼穩定的智慧
慈悲跟方便
他還要順那個剎那剎那
一直在變嗎
那不是了吧
所以這些我們越修
越能夠掌握到重點
那如果說我們這些無肉的習氣
它就不是剎那
就是所謂的非剎那
所以很明顯的
前面那個八識
所產生的習氣
所造成的習氣
叫有肉習氣
如果我們用的是真正的如來藏的
真正的法的
法
當然也要透過意識
來表現
那意識是依著法的意識
那就不是有肉識
就不是有肉識
有肉識是沾染著
隨順著無名的事
叫做有肉識
我們如果是
依著是如來藏
是清淨心 是佛性 是法性
這個就變成無肉識
還是有識
因為我們現在有識吧
就好像一個真正有修為的
他起心動念都如理如法
我們絕對不會說
你這個人怎麼這麼固執吧
不會啦 不會
你要去問我
你怎麼智慧這麼高
這麼有修養
一定是這個樣子嘛
你怎麼會這麼慈悲
所以
我們
如果懂它
就要慢慢的調整這個
只要是有肉的
有煩惱的
有執著的
有分別的
統統不對
這時候我就要
知非即離
馬上離開
不要跟他做朋友
不是要趕他走
我不跟你做朋友
不要你什麼都要抓著我
你是你我是我
我們還是朋友
但是這一方面我不答應
這樣才是真正的義友
那損友就是
只要你這個朋友只有壞處
沒有好處叫損友
那義友就交你這個朋友有好處吧
那好處不是真的好處
不是酒肉啦
好
那麼以上所這個
所謂的那個無肉無習氣的
非剎羅
並不是一般的凡夫
所能夠覺知
所能夠知道
沒有辦法
包括我們當然
我們也曉得很多人很有修養
但是那個修養跟真正的
沒有分別
跟真正的覺知的智慧
還是有差距
只是站在人的角度
他那種修養
不是一般人做得到的
但他跟佛菩薩
還是有很大的距離
我們這樣講好了
有些人他很有錢
很願意不施
不施很捨得
那你說他跟佛菩薩無惡有惡
有惡嗎
沒有
他還差得遠
因為他只能做財不施
他不能做法不施
他也不能做無畏施
怎麼可以跟佛菩薩並列呢
所以我們在這一方面
一定要知道
你知道才不會誤判
誤判就是這個其實只是大善人
但他不是菩薩
他只是大善人
你不能把大善人跟菩薩
畫上等號啊
因為菩薩一定是以智慧為他的根本值
他根本就在覺
只是我們說菩薩
他那個要滿眾生
也要饒益眾生
他隨時在示現
隨時在很自然的流露出來
所以我們稱他菩薩
但是有些人他是有那個福報
但他智慧還不夠
你不能稱他菩薩
有的時候他大善人
他是大員外
所以不能分
我們就是因為
沒有清楚的去把他理清楚
所以就把這些福報很大的人
以為是修得很好的人了
然後我也要像他那個樣子
我要跟他一樣的有福報
就是跟他一樣的不圓滿
當然我們不能隨便說人家怎麼樣
但是很明顯的
這個是全面的發展
那當然我們一定要自覺吧
要比福報
我比不上這些有福報的人
要比智慧
我比不上這些有智慧的人
那你這樣你才會謙卑
而不是說你有錢算什麼
你佛法有沒有懂得我多
你這個供養有什麼用
你佛又沒有念得我多
如果這樣比的話
那就很幼稚
就很幼稚
但是我們很容易這樣比
要自我安慰一下
因為那個我慢在裡面作祟
我總不能承認
我什麼都比不上別人
但是事實上要這樣子的話
才是真的徹底的懺悔
徹底的面對自己
我真的
因為你要比
就要比
要比就要比好的東西
怎麼會比爛
對不對
那當你去比好的時候
你都會發覺自己不足
對不對
當你比爛的時候
就會覺得自己還不錯
那比爛就不爭氣嘛
你怎麼不比那個好的
所以這個學佛
一個很重要的態度
很重要
一翻轉以後
你那個我慢 我賤 我愛
慢慢它自然就鬆懈
而且鬆懈得很自然
不是勉強
你如果不是這樣的
很勉強
其實我心裡面還是不服氣的
還是傲慢的
當然我又不裝出好像
對啊
我好像
我好像有點我慢
你絕對我慢
不是好像有點我慢
只要我實在一定我慢
只是有些慢是悲慢
悲慢其實你有60分
但你以為自己只有50分
就把自己看低了
那個也不對
把自己看高也不對
把自己
第一個叫高慢
第二個叫等慢
第三個叫悲慢
這裡面是要講什麼
不要把自己弄得太以為是
也不要長別人之氣
滅自己威風
也不要自以為自己是什麼
雖然你是等的沒錯
就我知道我什麼行
我什麼不行
但是那一份慢是什麼
慢就是堅固 堅持
我就這樣
不然你要怎麼樣
這個也是一個堅持
所以什麼都
上面下面當然都不對
這邊也不能堅持
不能執著
堅持就執著
所以因為那個慢就是
對我的堅固的護持
那個就是慢
好
那麼
這些凡於他所認知的
當然也都知道是剎挪
他抓著以為長的
他也知道他抓不住
那什麼我要的都是無常
那就確定一切都是無常
任何東西都是無常
就好像天下烏鴉一般黑
我是凡夫
我在這個世界上找不到不是凡夫
所以這個世界上通通是凡夫
這個就是寄著剎挪論
他對那個剎挪是執著的
而不是真懂什麼叫剎挪
真知道什麼是剎挪
就是說
知道一切都是隨時在變
隨時在變
不是沒有
但是隨時在變
隨時在變的外向的
裡面的體性的內涵是不變的
譬如說波浪
浪高浪低
浪裡面的水是不變的
從象來講有高低
從水來講從來沒有變
從我們的身心來講隨時在變
從我們的體性來講從來沒變
我們都是佛性的
我們都是空性
就是我常常在講的
一個空一個明
我們隨時都有明性
隨時都有空性
那麼大家可能會問
他死了以後呢
死了以後明性是不是就不見了
如果死了以後明性就不見
就不會輪迴了
明性不見就從
明性就能量了
所有動力都不見了
沒有 繼續動
繼續往前走
因為空它不是什麼都沒有
空裡面就充滿著能量
這是現在的物理
量子力學就講這一方面
包括現在AI的開發
其實就懂這個
都是懂這個
他懂這個才能夠
用一點點東西含容無量
你再多東西都不是問題
因為它不是變成一個定點
不是變成一個物質性的存在
它是一個隨時在遷轉的
我們學過物理都曉得了
一等於mc平方
所以一點點質量
比如說一公克
那c是光速
光速的平方
那多少位數
然後乘上這個m
隨便一個小東西都有很強的能量
那我們現在能量這麼大
但是我們的能量都頓化了
都被頓化了
頓化就是說
雖然它蘊含著
我們只能說你
蘊含著這麼大的潛能
但是你真正用的
一點點
身體是這個樣子
身體有m有質量
它可以發揮很大的能量
我們的心理呢
我們的生理是物質性的
心理就波動性的而已
物質性就是粒子性的
我們身體是粒子性的
我們的心理
那個心理是能量性的
那更不可思議
所以當然現在心理學說
我們所用的
能夠用的腦力
是我們的心理的潛能的
一小部分而已
也就是說那顯意識
跟你的潛意識比起來
那根本就我也不知道
就好像
我們到海上
把水面那一層水
擠起來 擱起來
跟水下的水一比
那個表層意識
顯意識就是那一蠟
這是海的表面
那裡面隱藏的比這個大的多
大的多
根本就不能比
所以我們真的有無窮的開發性
如果真的成佛
為什麼成佛有能夠起神變
神通
就把這些我們蘊含的能量
都活化了
我們現在是什麼功夫沒有
就把我們蘊含的能量
通通頓化
這個我們最厲害
頓化比如說
你頭腦其實很好
但是當你固執的時候
你連在某一個鏈上的時候
這時候你就完全
就真的把你通通頓化了
然後另外一個頓化就是身體
你明明什麼事都可以做
但我不做
就頓化
頓化你的能量
頓化你的腦力
這個我們最專長
所以凡夫
就是自甘作為凡人
聖者就發現
做凡夫好像意義不大
要突破
所以他就不斷的轉凡成聖
然後我們固執的轉聖成凡
你裡面放著佛性
外面表現著十足的凡夫
當然也是我們自己要負責
因為這些外凡或者內凡
或者這些平凡的愚笨的
就是沒有智慧的
因為對這個一講剎羅
他就抓著剎羅不放
一切都是無常
一切都不要計較
你努力也沒用
努力以後也是無常
不要努力
所以這個他只懂得表象
他不懂得體性內涵
所以他不能覺知到一切法
表面上看起來剎羅
現象上看起來剎羅
那本體上內涵其實非剎羅
原起的象無常
原起的性空
原起性空 象無常
這個象的無常
蘊含的就是那個常的空性
永遠不變的空性
所以你集這個象
集一切法
就能夠入實相
集一切假象
可以入實相
因為實相跟假象是一體的
一個是內涵
一個是外象
所以一樣的
你修行
如果真正的修到真正的止
一念不生
這時候你一定會發覺到
這宇宙跟你一起在呼吸
所有你的這個
因為你心不動
所以這物質就融在這物質裡面
它是無二無別的
它無二無別的
所以
我們最大的敵人
最讓我們不能見到實相的
就是那個我
最大的擾動就是
我的意識在那邊不斷地晃
不斷地動
那是最根本的擾動
所以修行還是一樣
很重要就是一定要修止
止就是放鬆你的意識
放緩你的意識
不是要故意不讓它動
而是放緩它的衝力
不要在那邊暴衝猛衝
衝半天沒有用
那個都是業力
都是習氣
都是有漏習氣
那我們修止就知道
這個是有漏習氣
我要用我的無漏習氣
無漏呢
就是心不能跑出去
叫無漏
保持覺知
覺知不往任何去
不落到色聲香味處
不落到六塵
不落到法
落的完全不漏
這個就止了
就是說你至少可以發覺
雖然現在的觀還不是真的開發出來
但是它可以回到能觀的底
那根本就還沒有起作用之前的那一份
我們當然事實上就講政治正分
你那一份
若意義回來
這時候真正的止的究竟
你就有機會明心見性了
你若沒有回到究竟的止
你要明心見性
不可能
因為能跟所都不如理
怎麼可能明心見性
不可能
所以你要明心見性不修止可以嗎
不可能啦
但是止不是一個禁止
不是一個不動
不動
而是知道動非理
我不跟你相應
不跟你跑
你能動沒錯
你動你的
我還是一樣繼續保持
我知道你在動
不跟著你動
這樣慢慢的
那個動
動態的東西
就是那個暴衝
它越來越沒有力量
慢慢它自然就歇息
因為事實上它還在那邊動
是什麼
就裡面那個更細的東西
這些東西的部分
還是蠢蠢逸動
一切相都是種子起現形嘛
所以這裡面還是沒有解決
所以這裡面要慢慢靜下來
好 那麼
這些凡夫呢
就是以那個剎羅見就是壞滅見
什麼東西都無常
什麼東西都變壞
就以這個斷見
究竟的壞滅就是斷見
以斷見來壞
來摧毀
本來這個法界裡面
一切法
都是無為法
請問
法界裡面一切法
誰在造作
誰
是誰在造作
沒有造作怎麼會是有為法
只是因緣在那邊幻變
這樣不斷的
做各種不同的組合
那這組合的推動力呢
就是我們所謂的業力
那我們可以這樣講
比如說
臺灣現在已經被評比為
那個世界上第十二名的經濟體
那是誰造成的
我們所有臺灣的每一個人造成的
雖然我們知道
那些大公司他們是主要的原動力
但是沒有我們有它嘛
也不要把自己看得太自然
有什麼差
沒有我有你嘛
我們都一起存在的
那這個當然不是往自己臉上貼金
而是有參與感
有融入感
一個民族要偉大
不是把自己變得很
好像把自己看得很大
而是很尊重自己
那我想我們可以這樣講
臺灣雖然不是什麼
但是我們這幾十年的教育的落實
還有父母親對小孩子投入的愛
那份照顧的心
不捨的心
其實真的是已經蘊含了很大的能量
臺灣現在真的蘊含很大的能量
所以千萬不要把自己當小國
世界上聯合國裡面
比我們臺灣還小的國家
多得多 很多
那比我們大比我們窮的國家更多
而我們是小而美
雖然不大
然後每一個人現在可以講
再過幾年每一個人都大學畢業
再過幾年每一個都大學畢業
因為你只要讀
你要教完學會就有學歷
那當然我們不是要那個
還是實力
以前的比例不高
所以他是精英
那現在是普遍
普遍都有一定的教育水準
他雖然功課不是很好
但是他也至少也熙習十幾年的
聽很多教授
雖然沒有很注意聽
但他聽還是多少
如果從佛法來講
你只要經過耳
經過眼睛就熙習
變成八字的種子
雖然那時候沒有反應
但是他哪一天碰到什麼
那個種子會起現行
所以千萬不要放棄任何
幫忙別人的機會
我們要不放棄幫忙別人
更不要忘了隨時幫忙自己
就是前面那個正上升
幫忙自己很重要
當然除了不斷的提升以外
很重要要不斷的解脫
不要執著
這樣的話你又可以不斷的提升
又不會執著之後連在那邊
連在那邊不進
這個就越來越順
然後職能互變
那粒子跟波動隨時都在動
這個你修起來就很棒
我們現在雖然不放光
你可以觀想自己放光
沒有問題
你不斷的
你本來就是要放光的
你是能量裡你怎麼不會放光
就是我剛剛講的
我們沒有什麼功夫
我們最厲害的功夫
就是把自己頓化
好 我們先講到這邊
至成功定心
那供養十方諸佛
嗡
迴向法界中心
啊
願一切離苦得樂
沒有障礙
呼